luUA8zckIbqiPsSjIGqA10P23gBX_原文
2025年04月24日 15:42
发言人1   00:01
Hello大家好，这里是d practice的第二期播客录制现场。然后本期的话依然是我作为一个主持人，包括采访者来采访肖恩，来去讲一些关于他对于AI的一些认知。其实我们在过去的这两周，其实也在不断的进行一些探讨，包括一些尝试，包括一些思考，包括一些碰撞。也和更多的朋友开始有了一些交流。

发言人1   00:25
然后我开始越来越多的意识到一个事情，就是比如说像是肖恩或者是我我们当我们已经迈入了AI的这个门槛之后，其实我们对于AI的这个理解就有点像是什么呢？有点像是我们平时看的这种丧尸小说里面就是末世世界。然后大家会开始会有不同程度的这种超能力的觉醒。如果是觉醒的比较早，可能它就会不断的进阶，进阶的会更快一点。如果是觉醒的比较晚，或者还没有跨过那一道门槛，其实它还是一个一个之前的一个比较传统的一个状态。所以这个是我是我们在最近的一个感受。其实这一期我们其实想邀请肖一起来聊的这个问题，是关于当因为有一个理论叫做专家，就当你已经成为了这个领域的专家，其实可能你已经忘记了当时那些不会的人他是怎么去，他是怎么理解这个事情的。所以我们在这一期其实是想聊一聊。

发言人1   01:18
如果比如说我作为一个普通人，我作为一个还没有开始去了解AI没有对AI没有一个具象的认知。除了平时运用或者用豆包元宝之外，我其实并没有一个知道怎么能够跨过我对AI认知的这样一个门槛。所以在这里我们想先去问肖恩的第一个问题，就是如果我只是作为一个初次尝试过使用AI的一些普通用户，就可能只是让他比如说帮我改个文件，帮我总结一下内容，帮我推荐一个什么方案等等。我现在只用了这样一种程度。但是其实我又好像听别人讲说AI很厉害，那我想要知道说我到底怎么去能够更好的去使用，用它充分发挥的能力。我应该从哪里开始入门，去跨过这样一个门槛呢？

发言人2   02:07
首先我觉得这个是一个很好的问题，就是我们很多人在使用过AA工具或者是看别人使用。因为现在在网络上面也有很多的视频号，他会去推荐大家去怎么用。然后我们会感觉得到AI它本身是比以往的工具都变得更强大的，他拥有无穷无尽的知识。同时我们也不知道如何去发去发挥他们的潜力。比如说在我们使用中，我们会发现就是我们问的问题，我决定了一个AI回答的一个质量。就不同的人同样的AI在不同的人手上使用它的效果是不一样的。那么这个时候我们需要关注的点就是如何去问一个好问题，这个是挖掘AI能力的一个关键。

发言人2   02:58
要问出好的问题的话，我认为我要从首先要从理解模式开始。因为AI本质上是在学习和应用模式。当我们提问的时候，AI不是只是简单的去查找答案，而是在识别问题的模式，然后再生成符合这些模式的一个回答。这里它跟搜索引擎的明显区别就在这里。因为我们其实大众都会去使用搜索引擎，去以往都会去查找自己想要的一些内容。但是用AI的话大家会发现AI不光能够去帮你找到你想要的一些内容，而且不只是生搬硬套。AI还会基于某种模式是去给你把这些内容综合理解，然后再解释出来。所以说我觉得如果如果需要更好的使用，我们需要理解的一个东西就是模式。那么模式它是什么东西呢？可能接下来的内容比较长，我会先介绍一下就是抽象具象的一个概念。

发言人1   04:01
稍等就稍等一下，稍微稍等一下。因为你刚才其实提到一个很关键的点，就是我们现在大多数人我们都会知道说像AI提出一个好问题是能够调动他能力的一个很重要的地方。你刚才提到说AI不是简单的查找答案，而是在识别问题中的模式。而且它和普通的搜索引擎是有区别的。就是我如果作为一个普通，其实我现在也能够感受到，就是它和搜索引擎是有这个区别的。但是能不能先俭在你开始去讲这个后面更加深度的这个概念之前，我们在这里再稍微停留一下去展解释一下。就是你觉得这个识别问题中的模式，以及它给到你的这个回答和搜索引擎的这个本质的区别。在这一点上能不能再深入一点，或者举一个例子来说明一下来帮助大家更好的去理解到底什么是模式，以及说就是他和搜索从这个搜索和搜索引擎的本质区别来讲。

发言人2   04:53
首先的话从表面上来看的话，我们用搜索引擎的话，搜索引擎它起到的一个作用，它只有搜索的一个概念。这种模式它是比较。其实搜索引擎它也是应用了某种模式的。就比如说我们会去查找某个嗯某某种某种工具的使用的方法。那这个时候搜索引擎它就会去匹配对应的网页。然后这些网页它本质上它不是搜索引擎产生的，它是由由我们的网友，就是所谓的ugc它是由用户去产生的一些内容。

发言人2   05:34
搜索引擎的核心功能只是对这种对你的问题和你要的答案的一个匹配。所以其实在搜索引擎使用的过程中，也我们也需要关注的点就是在于说我们怎么更好的去问问题能得到这个答案。但是搜索引擎它并不会给你把这些答案去整理出来，然后再输出成一个方案。类似于方案或者是更精准的一个回答，你需要一个个的去找，一个个的去拼。这个区别就在于说，比如说我们是比如说你可以假设你是一个你又有一个秘书，那你亲自自己去做事和你给秘书一个目标，然后他去完成这个目标，然后再帮你把这个具体的执行的过程，城市这个秘书帮你完成了，然后他还会帮你整理成一个结果出来，这个就是AI和搜索引擎的一个区别。

发言人1   06:36
我可不可以这么理解，其实我们在搜索引擎里面，一个是你说到一个很关键的地方，它是一个用户UJC。它在搜索引擎它本质上其实只是去给你搜索了这个事情，并且把用户ugc提供给你。而在这个过程中，以前我们用搜索引擎，包括我们去搜文献，其实大家强调的是一个关键词。就是因为你这个关键词才能决定你的搜索的质量。

发言人1   06:58
那其实如果是现在AI的，你刚才提到的这个AI它其实是在识别，不仅仅在查找，而且是在识别这个模式。其实本质上是因为AI它会有思考。因为他思考他这个思考就会决定了，就像你说的，每一个秘书他会有不同的处理的风格和方式，他会去帮你把这些信息去做一个统整。在这个过程中，他其实相当于是带着他的思考去给你把这些信息进行了进行了这种按照你的你他猜测的你想要的目的和你的这个目标和方向去做了一个统整。可以这么理解吗？

发言人2   07:32
是的，因为其实我们在使用不同的AI工具的时候都有体会。就比如说使用deep seek，他默认的一种思考的方式，或者是说他表达的方式就是比较喜欢长篇大论的，然后会把你想要的信息再结合他自有的一种模式去输出，然后你换了。比如说像我们在使用豆包的时候，你就会明显的发现对他就不是很太爱去理论化，或者是说他更加的偏生活化，他的说话风格会更加的贴近生活一些。而deep sik更偏向于像一个学者。所以其实他本身跟这几种不同的AA工具，它本身自带的一种就是汲取信息，整合信息的一个模式，还有包括它的表达方式都是不一样的。那那如果是说我们用搜索引擎，那你用谷歌，你用百度，其实本质上你同样的搜索词，可能搜索的内容是不一样的。但是本质上是一样的，因为它都是网页，或者是说是某一个网站用户产生的内容，只不过是因为他们的算法不同而导致可能你收到的结果不一样。

发言人1   08:46
明白了，而且就是相当于那你刚才提到比如说不同的弹幕形态本身有不同的思考模式。而且同时它还会涉及到一个你问题中的这个模式，然后去相当于是两个模式之间的一个匹配，可以这么理解吗？会有问题吗？

发言人2   09:03
对的，因为本身我们在做一件事，它都是有多个角度的一种模式去结合出来的。所以说我们首先比如说你现在有不同的一个性格的下属，那你可能觉得说这个人他办事在办某些方向的事情上会更给力，另外一个人更适合办另外一个方面的事情，他们的做事的方法是不一样的。那这个时候我们就需要结合我们自己的需求去判断使用哪一个更好。OK明白了。对于模式这一点。

发言人1   09:37
我觉得我们大概已经可可以讨论到这。那你可以继续去讲，就是因为你刚才提到说你刚才提到的模式，包括它的抽象具象的关系，那我们就可以继续往后。

发言人2   09:50
好，因为刚刚其实我们提到的还是相对来说比较具象的一个一个概一个描述。其实我们在生活中有使用各种工具也好，或者是遇到各种情况也好。然后真正的我们想要掌握就是所谓的灵活运用，那我们应该怎么去做？我觉得还是需要从基本的概念入手。

发言人2   10:16
然后首先的话我想要介绍一下抽象和钙和和具象的一个概念。先我们先把这个模式这个词忘掉，我们现在先要从基本概念入手，然后什么是抽象呢？首先我们现在年轻人都都爱上网，对吧？然后现在大家都在网上喜欢说我要玩抽象，我要玩抽象。其实这里的话就体现了一种并不是说他们只是真正的玩这种现象，反而也是一种抽象的一个表现。

发言人2   10:54
这个怎么说呢？就比如说我们就比如说蔡徐坤，对吧？他最开始出名就是因为他在出现在大众上的视野，就是因为他还有一段视频，就是那个练习时长两年半的视频。然后这段视频经过B站的网友恶搞以后就开始发酵。然后再结合网友的各种恶搞以后，基本上这个梗它是火了将近有两三年的。然后到现在这个梗还有人一直在玩。然后在玩的基本上以前可能大家都还要看完一整个视频才能了解这个事情的来龙去脉。对，但是到现在可能只要某个那种完整的博主，他的视频里面穿插几个字。

发言人2   11:44
就比如说鸡你太美，比如说唱跳rap，比如说两年半这种字，然后下面绝对就有评论区就有人开始说要玩抽象梗了。其实这种现象它的本质是什么？它的本质体现了就是一种抽象，而且这个现象它体现了抽象的一个重要的一个特征，就是信息压缩。

发言人2   12:07
对，就比如说我需要描述蔡徐坤这个梗。如果说我给一个完全不上网的人去说这个梗的来龙去脉的话，我可能至少要说十句话我才能描述清楚。但是经过大家的常年的对这个梗的一个玩一个抽象，到现在可能只要在比如说在某个视频中出现一个机制，大家就下面的网友就开始高潮了。所以说这里就体现了一个最关键的因素，就是抽象它本质就是一种信息压缩。

发言人2   12:42
然后同样的例子，就比如说我们传统的，因为我们中国汉语博大精深，本身我们就有很多成语对吧？其实成语也是能够非常体现出来抽象的信息压缩的这个能力的。就比如说一叶知秋这个词，一叶知秋它本身在描述什么事呢？描述就是我们看到叶子叶子黄了落了，那我们就我们只要通过一张叶子就能够知道秋天来了。它本身就是抽象出来，就通过四个字来描述了一整个的这个现象。

发言人2   13:22
然后同时这个词也很有意思的，就是他本身自己就带了一种抽象的属性。它描述的什么道理呢？就是说他描述的就是我们要善用抽象去感知这个世界，去去通过某些很细小的一些信息来来来获取这个世界的变化。其实他他他这个词是有两种抽象的含义的，我不知道你能不能理解，包括其他的你像守株待兔、掩耳盗铃这些词，它其实本质它是通过四个字来描述了某件事儿。同时它更引申出来的一个影射，就是对一些人生道理的一些阐述。所以我觉得本质上这些成语它很好的运用了抽象这个概念，运用了抽象的信息压缩的这个能力，然后能让这个道理去流传，这个其实是一个很强大的一个古人的智慧。

发言人2   14:22
然后另外一方面的话就是抽象，他他是一个我们我们每个人作为管理这个复杂度的一个工具。这个复杂度怎么说呢？就比如说我们在公司里面上班的时候，就一家公司他可能一家电商公司，他可能有一些客服人员，他每天要面对很多很多的客户，然后客户有不同具体的很具体的一些问题要去处理。然后这些客服他要针对每个客户的情绪，或者是问题，或者商品问题，都要一一的回复。这些工作是非常的多，同时也是复杂的，因为它的变化特别大。那我作为一家公司，我想要发展，我更多的肯定是希望说我能够去把客户所有的问题都解决。当然这个也是不可能的对吧？但是我至少我也要能解决一大部分的客户的问题，我才能够让我的公司的产品能卖出去，要不然都是问题你都不解决，那肯定没有人买你的东西，对吧？

发言人2   15:32
那作为一个管理人员来说的话，这个问题是很复杂的。如果你的考虑的方向是说我要解决这个客户的问题，那个客户的问题怎么弄，那是非常复杂的，是不可能靠某几个人或者一个人去完成的那这个时候一般我们会怎么做？我们会把它给数据化对吧？就比如说我在卖东西的时候，我会去关注的就是一个退货率，一个成交率，然后还有就是好评率这些数值。其实这些数值它它就是抽抽象管理复杂度这一块的一个具象的体现，对吧？

发言人2   16:12
就通过我们我们通过管理这些数值来去评估我们当前的一个做法。我或者是说我们现在生产的产品是否是OK的。我不需要去关注说每一个客人他可能在物流的过程中他去磕碰坏了，那他他产生了一个差评，或者是说这个客人他本身自己就有一些问题。那其实是不需要一个公司的管理人员或者老板去关注的，我只需要关注这些数值。

发言人2   16:42
这个例子就体现了一个抽象，在我们是在管理复杂度这一块的一个使用，对吧？然后这两个概念这两个概念它抽象的这个概念它本身也和去具象是同时体现的。具象是怎么去描述呢？具象的话我觉得其实也不用过多的阐述。我觉得我们在我们作为人，我们在这个世界上，我们能所看到的，然后所听到的，然后感受到的、摸到的这些东西，他能够具体的去具体的去描述出来的那他就是去想它其实是和抽象这个词，它就是和抽象这个词是一个不是一个对立。我们的抽象都是来源于具象，我是这么理解的对吧？

发言人2   17:36
但是说了这么多说了这么多，我我们一直没有提到模式。模式是什么？其实刚刚说的是。

发言人1   17:44
我们说到就是在这讲模式之前，我尝试再去把我们刚你刚才提到的这个抽象和具象的这个东西，我们把它再稍微的小小的总结一下。就是刚才在讲抽象的时候，其实你提到了两个，一个是关于它的信息压缩，一个是关于它的这个管理复杂度。

发言人1   18:00
其实你刚才在讲这个问题的时候，其实你是站在一个老板的视角。其实你可能就是一个已经抽象程度比较高。其实我会有一个明显的感受，比如说像是我现在在做的很多的工作，他可能是一个非常具象的工作。其实我其实如果能够从这些具象的工作当中，能够把它抽象出更多的东西出来，其实也是我虽然不一定管理职级上升了，但是其实我在处理这些问题的时候，他的管理的我是站在一个更高维度去做这样的一些管理。但其实我们也是需要有这样一些人去做这个具象的这样一些信息的收集之后，我们去做一些抽象。而且其实我们说的这些在具象层面上去做的人，其实就我们说的最底层的牛马，有一点这样子的一个感觉。但是其实站在老板的这个角度上，其实他是随着这些具象的收集，这些底层牛马把这些具象的信息收集上来之后，老板可以去做这样的一个抽象，以去制定一个大的战略的方向。以及越往上级别职级越高，他做的事情越抽象。我们可以这么去做一个这样的关于管理复杂度的这样一个总结，然后信息压缩是就是刚才我觉得应该是已经讲的很清楚了。

发言人2   19:06
对对对，其实对于普通人来说，其实大家也经常会运用到一些抽象的一些工具也好，或者是这种模式也好。只不过大家可能没有真正的去思考这个定义。就是我们在做的事情，我们没有去思考本质，我们只是专注在做这件事情而已。

发言人2   19:31
比如我举一个简单例子，比如说我们在因为我之前有一直在做一些合同的工作，就比如说跟一些合作商去签合同。某一类事物的话，我做着我就会发现，可能同一类事物我只要改几个字段，就改几个关键信息就好了，对不对？那我就是复制粘贴，然后改几个关键信息，那改了以后我就换换一个公司是名字，我就能继续签，那这个时候它本质上是什么呢？它是在使用一种模板对吧？那模板其实它也是一种模式，它只不过是比较低阶的模式。但是它它的使用确实是能够提高我们的效率的，对不对？

发言人2   20:11
因为我们不必要再关注一些，比如说他比如说我们要适用于中华人民共和国民法典。那这一句话的话，他可能在我这辈子的所有的合同里面它都不会变，对吧？那我就没有必要给他，那这里其实就是做了一个基础的一个抽象。因为我我可以在我只需要聚焦在我关注的领域。同样的就比如说我们我假设一个场景，就比如说假设我现在是一个保安，然后我需要管理这个小区，对吧？

发言人2   20:49
那其实可能大家都知道，就是我我这个工作做习惯以后，我就会发现不同的时间段人流量是不一样的，可能在某些时间段。对，我更需要关注。就比如说我的目标就是要阻拦外卖小哥，那我可能知道做多了以后我就知道，可能在中午的11点12点的这个时间段，还是最需要去去有集中注意力的对吧？

发言人2   21:16
那在某些时间段，我发现了这个规律以后，我就形成了一套模式，就是这种开大门的模式。那我可能在我接下来我也不需要思考了，那就在这个时间段我就摸鱼，然后换换到真正需要集中注意力去看的时间段，我就去更加的专注对吧？这个它其实也是一种模式，一种抽象模式的应用，对吧？只不过是说可能我们在生活中去有很多很多这种例子，但是我们没有自去去把这个东西给定义出来，就这个意思。OK没有，因为因对因为使用模式我觉得是是是人的一种本能的一行为。所以说只不过是说慢慢的会有一些当我们开始思考的时候，我们才发现了这个本质。

发言人1   22:10
好的，没有问题。那你可以继续讲这个关于模式的本质。你刚才其实举的这个看大门的例子，我觉得非常的生动。

发言人2   22:18
然后就是说刚刚其实我们也一直在，我觉得刚刚讲的不太好的一点就是其实我们没有把抽象、具象和模式这三个的关系给深刻的去去结合起来。因为我们其实讲的还是比较散。那我现在接下来我会做一个定义，就是说到底什么是模式？

发言人2   22:39
我认为的模式是什么呢？就是抽象和具象的一个连接的桥梁。就是我们现在，比如说大家都会认为说，那些哲学家学哲学的人，他们到底能干什么，对不对？他们天天就搁那儿去想，天天想，然后也没有为这个社会产生任何实质上的产出。那他们到底在干什么？其实就是因为他们只是专注在思考去抽象。但是他们实际上是没有包括他们可能自身也没有一个意愿去把这些抽象转化为实际上的一个生产力，或者是某些有用的东西。

发言人2   23:19
我指的是这个转化的过程是什么呢？我们需要把抽象转化为具象，这个过程就需要一个方法论来指导，这个方法论就是模式。就比如说我们发现了某一种规律，那我这个时候是在抽象的对吧？我还是举看大门的例子，我现在发现早上的早餐和晚就早餐时间段，它并不是有很多人会点外卖。然后中餐晚餐的时间段，他会有非常多的人去点外卖。那这个时候我可能需要派几个兄弟过来一起跟我看着我让外卖小哥进去，对吧？那这个时候其实我们就是在总结一种规律，接下来我要怎么做呢？

发言人2   24:06
我现在在来了一个新人，比如说一个新人看一个新的保安。小秋，那我要告诉你，你现在你不要管那么多，你也不要知道，你也不需要知道为什么你就跟我这样去做。然后你们到中午的时候就来三个人去守，到晚上的时候，六七点的时候，那五个人去守。那这个时候的话，这件事情他其实是办妥了的，对吧？对，那在在他描述这个具体怎么办这件事情的这个东西，他就是模式对吧？那其实他这里就结合我刚刚下的定义，你仔细再想一下，就是模式它其实就是抽象这应用到具象的一个方法论，一个桥梁。

发言人1   24:53
这个理解。

发言人2   24:55
对，然后模式它本身的话，它它有哪些就我们刚刚讲到的模式它本身的一些基本的定义或者概念。我总结一下，首先的话我们可以通过模式干嘛呢？就是我刚刚说的提升效率，我们有好的模式的话，我们可以去应用到具体的生产工作或者生活当中，那就能让我们的效率去提高。

发言人2   25:21
因为我不可能时时刻刻的我都需要去关注说我要先抽抽象了，把这个事情规律总结了，然后我再去做事。只要我其实总结一次以后，我是不是我就可以总结出来这个是否有某种规律，我应该怎么去应对它。我应对的方法其实我就可以复用了。我下一次遇到遇到同类的事情，我就不用再想他为什么会这样了，我直接做就好了。因为我知道结果，甚至是说这个做的过程不需要我自己亲自去体验的那就是可能是我上学的时候，或者我的家长，我的朋友他告诉我的那我认可他们说的话，那我就相信他的模式是OK的那我就去做。而且我发现这个结果是OK的那其实是极大的提升了一个效率。

发言人2   26:11
然后同时的话就是它模式也具有一个跨领域迁移的一个作用。可能比如说我讲刚刚讲到的一个例子就是我们写合同对吧？那针对写合同这一件事情，我我我去改一些字，然后换成了一个新的合同，这个叫模板。

发言人2   26:32
但是模式本身它有一些高阶的模式，它是可以跨领域的。就我们比如说我们坐飞机，人类发明飞机这个东西，它其实就是大家发现所有能飞的生物它都有一个翅膀？那是不是说我的飞机我也需要有一个斥我想要飞，我要做出来一种人造的东西去飞，那是不是我也需要给它造一个赤好呢？那我基于这个研究，最后就出现了，人类造出了一第一架飞机。其实这个东西叫什么仿生学，对吧？那它它形成了一种学科，然后这个学科的一种一种方法论，它指导我们在各行各业都能够通过仿生学去借鉴生物当中生物当中的一些有用的东西，有用的模式。然后我把它照搬过来到我们的工业上面，或者是到机械工程上面对吧？而且大家都会发现非常有效，这个就是模式的一个跨领域的一个迁移的特性。

发言人2   27:40
然后这里的话其实再通俗一点举例子，就是我们所说的举一反三。就是如就好比我们小时候上学的时候做一道题。有的聪明的同学他他通过例题或者是首先去看那个题目的推导，然后再做一道例题，好他就能够领会了。然后他就能够举一反反三，然后接下来他就可以做任何类似的或者是同一种知识概念下的一些题目。

发言人2   28:05
有的同学可能我就就纯靠就我可能我做一道题我还不懂，做十道题我也不懂。但是我做一百百这道题我就算不懂，我备注怎么做了，对吧？那其实这里也是一个，我可能不理解这个模式是什么，但是我只要会用它也是OK的。它也是一种这里也是体现了一种模式的复用的效果，同时也体现了对对，所以说这里综合起来其实就是说模式它本身就是我们在具象和抽象。具象就是我们在生活中要应对的各种事情，然后抽象就是我们我们对这些事物总结出来规律，然后模式就是我们通过总结规律，然后再找出对应的办法去一种方法去适应更多的那种具象的。

发言人1   29:01
明白。然后这里你在讲的时候，其实我在想到就是当时这其实是我还在学校，因为我会带入到教育这个场景里面，当时我在教书的时候，其实我是教到第三年，就是当时教到高三那一年的时候，我就感觉就是你说的就是我好像找到了那把万能钥匙。

发言人1   29:18
其实我会发现，虽然我教的是物理，但是其实我会发现教学的本质，教学就是学生学习的模式，其实是一个东西。就不论他是去学语文也好，学数学也好，学物理也好，学化学也好，学历历史地理也好。虽然看起来每个学科有每个学科的特性，但是它学习的模式是固定的。如果你能够不能说叫做固定，实际上学习的模式是通用的，就是你刚才说的万能钥匙。其实很多学生为什么他们学起来很费劲儿很费力，其实是因为他们没有那样一把，他没有形成这样一个学习的模式。我当时就发现，如果我们着力去训练学生的学习模式，可能比你要去让他做很多道题要效果来的更好。所以这也是后来我就突然觉得，其实虽然我是教物理的，我感觉我后面也可以去教任何一个学科，其实就是也是一样相通的这个道理。然后我就觉得你刚才说的这个关于模式，就它是作为它是从连接我们具象的这个东西到抽象的就是从真的是一个规律总结的万能钥匙之后，你就能够去解决各种各样的具体的问题。

发言人2   30:23
对的，其实这里也是刚刚讲到了抽象的复杂度。就是你把自己的事情想得越复杂，它做起来就越复杂。你把自己的事情把把把自己的事情抽象出来一些共有的规律，然后我们只要掌握这些规律的走向，那其实某些其他细节方面的东西我是不关心的对吧？所以说其实在教育场景下面，备齐显然是一个非常差的做法，对吧？因为你是强行的给自己的脑袋增压，就这个意思。

发言人1   30:56
而且你刚才说的我还想到一点，就是在物理学里面，我们说是比如说像是爱因斯坦的这个智能方乘一等于MC方哈那其实我们说在物理里面，就是你最后的那个最本质的规律一定是非常简洁的。如果他不够简洁，一定是因为你还没有触达到最底层的那那那个规律也让我想到了这一点。但是是的是的，我们刚才其实讨论了很多关于就是你提到花了很大的篇幅在讲，就是关于模式的这个理解，从具象到抽象的一个抽一的一个关系。在这里面就是他好像有点偏离到我们说，刚才说我们今天说今天要聊的是AI的一个使用。刚刚才我们聊的这些模式的内容，它和我们使用AI到底是一个什么样的关联呢？

发言人2   31:41
首先的话就是我刚刚讲到的，就是说我们个人在怎么样去应用模式。其实包括可能面向于就比如说跟我们同龄的，其实在某些职场上面或者是在工作上面，其实也慢慢开始去尝试去做一些管理类的工作做。这个时候我们去发会会会去发现就是说我怎么样去教我手下来的一个新人，对吧？就我我我现在我公司给我配了一个新新入职的小伙子，我要去带着他，那我怎么样同时能够教会他一些工作上的知识以外，我还能够让他帮我去干活，对吧？

发言人2   32:23
那有的人可能会觉得说，其实对于新人人的管理人员来说的话，都有一个很大的一个体会是什么呢？就是感觉就是我费劲教他半天，还不如我自己去做对吧？可能还快一些。那我还懒得教教他，或者就是觉得说这个小伙子比较笨，怎么教也教不会。其实这里的就是说包括我们教教的这个过程，其实就是你如果能体会得到，就是我们怎么去教他使用好我的工作模式。反而你其实不用告诉他具体的细节。因为它本身一些细节，就比如说他怎么去使用电脑，怎么去跟人家交流，这些东西都是义务教育或者是大学教育要教给他的。或者是比如说行业内的一些基础的知识，对吧？

发言人2   33:13
那那你不需要要去教这么细节的东西，你只需要去教一些你真正为什么能够在这个职场上面做的比他好的一个使用的一个模式，能把这个总结出来对吧？那其实具体到可能到公司层面就会有一些岗位的规范，或者是这种比较大的东西，它也是一种模式。那我说这些为什么对于AI来说说话有什么用呢？其实如果说我们把AI也想成一个刚毕业的一个大学生，他甚至不是大学是博士。他而且这个博士是一个全才，他可能他的学位证可能有一桌子他都放不下，对吧？但是他没有经过你公司工作，他没有这个职场的经验。他也不知道我现在我们公司在生产什么产品，这个产品卖的怎么样。这些东西他在学校不会告诉他的那作为这个时候他想要跟你配合起来干好事情怎么办呢？

发言人2   34:15
你可以去代入一下，就是说去把他当成一个新入职的小伙子。那这个时候你怎么样去去给他一套模式，让他去做事情。这个时候他他可能会比你自己去一步一步的去告诉他做具体的细节的工作会来的效果要更好一些。

发言人1   34:41
明白了，所以你的我们现在这个落点就落在其实我们刚才讲了这么久的模式。其实是因为如果我们在用AI的时候，我们能先交给他一个模式，他他能够发挥出来的效果是比是比你想象中的是要是要很强的。而且你刚才提到一个很形象的，就是他真的很像大学刚毕业，虽然而且是全才的博士，他有很多很多的知识。但是他其实对于具体怎么样去做事，他还没有形成一个模式需要你去教他。如果你能教他，加上他的知识储备，其实他就有非常强大的这个力量了。

发言人2   35:13
对的。

发言人1   35:14
所以其实也就是我们日常普通人，我们在用AI的时候，觉得他没有想象中那么厉害。很有可能其实就只是是因为我们的使用。

发言人2   35:23
的模式不对对对，因为我举一个更加具体的例子，就比如说现在我们需要一个AI帮我们去网购买一件买一件衣服，那我可能不会用的人他会怎么做呢？他会去说你现在先帮我登录淘宝网站，然后去帮我去到某个店对吧？然后再去帮我挑一款衣服，然后选十件让我去挑。我选中了以后，你再帮我去支付，然后怎么去具体选用哪张卡支付。然后在支付完了以后，要帮我填写一个具体的地址、电话这些信息，这件事情是做完了，但是其实我会我发现我把这个东西说完，我还不如自己点两下来得快，对吧？

发言人2   36:15
但是换一种方式就是说比如说你告诉我，人家说你帮我去买一件衣服，然后我我今天我的我买衣服的目的是什么？我是需要出席一个晚宴，我想要穿一套好看的西装，对吧？然后你怎么样去知道我的一个习惯呢？就是我想我要节约，这个你把它挑出来给我的一个逻辑。我会告诉他，你直接去我的历史记录里面找，去自己去评估一下我的穿衣喜好，或者是我平常经常光顾的几个店。然后接下来选，你帮我选好以后，直接挑选好了下单。

发言人2   36:57
那这个时候其实是不是就很省事了。因为你你复用了以前你自己的一个习惯，他你可以直接告诉他，你去历史里历史记录里面去查看。那历史记录里面有哪些信息呢？有我常买衣服的店，有我的穿衣的风格，然后有我的一个尺码吧？那这些都不需要你再去具体告诉他了。

发言人2   37:21
如果这个是基于什么，就基于A他本身他有这个理解能力，他能够看得懂字，他能够去读得懂这个尺码到底是什么意思？穿买衣服是要尺码的这件事情他是理解的。然后同时他也他也能结合我们的一个社交活动，就比如说我现在要出席晚宴，那对于晚宴要穿什么样的衣服，他有自己的思考。因为他本身他有这些基础知识的基础上，那我换一种说法对我来说是非常省事的，对不对？我基本上就不用再告诉他那么多的细节。

发言人2   37:57
然后同样的你再再简化看一下场景，就比如说我今天中午要点一个外卖，好，那我怎么告诉他呢？因为他帮我已经买过衣服了，那我就告诉他，你像买衣服那样帮我买个外卖就可以了。OK他就会同样的去登录你常用的一个外卖网站，然后去看你平常到这个点都爱吃哪些菜，然后好然后哪些喜欢点哪些店家的菜，然后帮你点好就OK了。其实在这个过程中你会发现就是说你你你把他在抽象，他也在抽象你的一些信息。然后最终你们形成了一种共识，就这种共识的一个执行模式，到后面甚至是说你只需要一两个字，他就能理解你要干什么。就这个。

发言人1   38:48
意思就是这样的话好像又和我们刚才在讲了，花了很长篇幅讲的这个抽象和具象，其实是有联系起来。就你刚才说到的共识，就是他其实就能把这些做事的这些方式，就是包括和你之间的这个共识，其实也是某种程度上的抽象。

发言人2   39:07
对对对，是的。其实共其实抽象本身它也特别是在我们人类社会上，它也本身也存在一种共识的效应。就是说某些梗之所以存在，那也是不是我一个人理解这个就是我一个人抽象出来的东西，它不叫耿，那是大家都会玩的东西才叫耿，对吧？它就是一种共识。

发言人1   39:32
对，其实你刚才在整个的这个描述当中，其实有点像是我们就真的是觉得AAI很像人。其实我我理解我们现在大多数普通人，我们再去用AI的时候，其实还是下意识会把它作为一个工具。包括我们其实在各个场合，尤其是在我们的一些业务场合里面，其实我们要反复不断的去强调这一点。就是AI其实只是一个工具，它不威胁到人，所以大家才愿意放他进来。但其实本质上我们其实越是要把AI当像人一样去用，他才会能够越用的越好，对吗？以及说你是怎么去领悟到这一点的。

发言人2   40:06
对的，因为我其实跟大家最开始的时候，我跟大家的认知是差不多的。就是我会认为说因为它它就是一个高级搜索引擎，它可能确实能够帮我们去整理一些信息，然后再通过某些规范去输出，然后让我们能节省很大的工作量。但是真正让我对AI产生巨大改观的地方也在于我因为我本身我自己是个软件工程师，然后我有要需要编程的需求。

发言人2   40:37
然后我再开始尝试用AI去编程的时候，做做的多了以后，我发现了一些很有趣的现象。就是在他帮我去写写代码的过程中，我发现他会有时候会开小差，然后他有时候会粗心。就比如说明显我会感觉到这个问题就很像是人类才会犯的。因为对于机对于我们对于机器的认知是什么？就是说它是准确无比的，就是在在逻辑层面上，因为物理层面上可能它会有一些误差，但是在逻辑层面上，我们对于计算机的认知它是非常准确的。就是我这个代码怎么写的，它永远不会错，那他一定会照这个执行，对吧？

发言人2   41:20
但是对于AN来说的话，为什么我开始的理解也是它可能是计算机的某种高级的一个应用而已。但是后面我发现它怎么越来越像人了。因为对我我对于我自己来说，我觉得是我们我本身学习的各种算法，他是做不出来这个效果的，而且没有必要他会犯人的一些小错误，这个就很神奇。

发言人2   41:43
然后当时我就发现了，包括他他会犯的错误，就是有时候会出现漏掉一些东西，然后有时候他会死心眼儿，他会钻牛角尖，就是一个问题陷进去以后，因为我我们的感官就是AI他是无所不知，无所不了解的，那么多知识都在他脑子里面。那这个时候为什么他要去抓刘姐姐呢？对不对？他为什么不能把他其他的知识应用进来，去解决这个问题，而一直要我去提，有时候甚至要我去提示他，你不要去再纠结这个问题了，你要再想一下最高层面上的，就是可能在别的环节你加入进来就能解决这个问题。其实大家都知道，他肯定懂得比我多的，但是为什么他会知道刘姐姐呢？这个问题让我思考了很久，就是我觉得很神奇。

发言人2   42:34
然后我慢慢的就产生了一种一种逻辑，就是一种其实这个也是我自我自己在抽象的一个过程，就是我我会慢慢的去对于我在使用AI编程的过程中出现的一些具象的一些现象，进行一个规律的总结。在这个过程中我就抽象出来一个概念，就是我觉得AI非常像人。那那接下来的话，我就慢慢的认识到了我自己总结出来的这个规律。然后接下来我我就我就尝试做了一件事情，是什么呢？我就去去验证是否他真的是有这个规律。因为我自己确实有有一些管理团队的经验，所以说我就会觉得说对于一个人来说的话，我想让他把这个事情做得更好会怎么样，应该怎么做？

发言人2   43:27
然后嗯比如说我在带团队的过程中，特别是像我们做编程项目组，那这种组里面是需要一些开发规范，然后一些那种理论指导的。然后我就尝试是把一我在编程上的一些理论的一些指导，还有就是开发规范这些东西我把它编成文，然后去通过pro mop的手段去输入给他，然后再让他去做编程。我发现他真的能够跟人一样，学会了遵守这个规则。同时他也把这个事情，就基于这个规则，把这件编程这件事情做的超越了一个档次。所以我当时就非常兴奋，我觉得这个初步的验证是成功的。

发言人2   44:13
而且因为AI它本身执行效率非常快，你需要验证一个小伙子能不能干编程这件事。你可能是要花费几年时间才发现，他确实可能不适合。但是AI它本身在学习这些东西的时候可能就是一瞬间，所以说立马就能验证，这个也是我很兴奋的一个点。然后我马上就得出了结论，他确实很像人，而且人类用模式这种手段去处理问题的这个方法。对AI同样适合。

发言人1   44:49
然后后面我又做了一对，你说的就是人类用这种模式去做事的这种手段，对AI同样适合。这个能不能具体说明一下你是如何去结合的，以及如何自己。

发言人2   45:04
其实就我刚刚提到的，就是我把编程上的一些模式方法。比如说因为我们在我别的行业我没有不太太懂，可能我只能举编程的例子。就是在编程方面，面对于那种大型的工程，我们是需要一些管理方法的那这种管理方法它具体的编程就是可能对于你的代码的风格，就你怎么写，然后对于你的一个那种文件的结构，还有对于包括括那种设计思想都是有一定的规范和和模式。那这些东西它是有可以具体成一个文档，就比如说我有规范里面，就像我们写法律法条一样。你有总共我你总共这个法条100条，每一条都讲了一些东西，那组合起来就是说教你怎么去写这个代码。好，然后我就是把把这个东西给到了，通过system process的方式给到了AI然后再让他去写代码的话，我会发现他的开发的效率也提高了。然后同时他的一个工程管理能力也提高了，就已经达到完全百分百达到我的我想要的预期的那个效果。

发言人2   46:19
具体的就我类比一下其他的行业，可能就是比如说我们假设他会做菜，那这个时候把它类比到一个厨师，那他作为一个厨师的话，可能出去的厨师他就是靠量化。比如说拿到一个菜谱，拿到一个菜谱以后，比如说这个盐要加加几毫克，然后那个油要加多少升，然后水要放多少，这些都是有具体亮度的那它是很很具象的东西，对吧？那随便只要一个普通人，他也能够按照步骤一步步来去做好这个菜，对吧？但是这种做法他肯定是不能成长为一个优秀的厨师的。

发言人2   47:04
优秀的厨师他能够理解食材的一个本质，就这个食材它的本质是什么？它更适合怎么去做？这其实是有一些你理论性的方法在的。然后再包括如果说某些厨师他掌握了这个本质以后，他就能研发新的更好吃的菜，对吧？是这个过程。那普通的厨师他只会照照张办事。

发言人2   47:26
那同样的如果说你对AI输入的你现在做这个菜，你要几毫克的盐、几毫克的油，那他也会能做，按照这个步骤能做好。但是如果你给他输入的比如说那个海鲜，它要追求的是一种原汁原味，它要新鲜。然后他不是不适合去用重油重辣，然后就这种描述它是一个比较本质化的一种描述。那同样的你输入给AI它能够做更多的参，甚至他可能能够基于这些理论去创新出来新的菜。所以这个就是我在，可能这个例子我举得不太好，但是大概就是这个意思。我不知道你能不能理解。

发言人1   48:13
你这个例子很像很形象，其实就是厨师做出来的这个好的菜，其实核心不是在于它真正有灵魂的菜。并不是说他用的这个配料是最重要的，而是你追求的是什么东西。这一点你传递给传递到位了之后，其实可能他用不同的配料也能做出来一样的效果。他我觉得是更像是一个内核的东西，走到更内核的地方去做。

发言人2   48:36
对对对，其实就是目标，对不对？我觉得就是目标。因为就你刚刚说的，可能我们这道菜就是让一个人去回忆他的故乡，那我要做的一些配料，可能就是包括味道，我都是要去尝试去模仿他小时候吃的那个味道吧？那可能这道菜我就是要凸显的就是高端大学，那我可能更关注在那些雕刻方面，其实它是不同的目标。

发言人2   49:06
其实这里也是刚刚我想要说的一个点，就是其实对于抽象来本抽象这个概念来说的话，本身它就是不定的。它是有目标来驱动的。同一个事物它在不同的目标或者是说环境下面，它其实是不同的一种抽象。因为就比如说鸭子，鸭子很可爱，它能游泳，那我们的抽象是什么？它有翅膀，然后有毛，然后能游泳，那就是一只鸭子。然后我放在厨师领域来说的话，那鸭子可能它就是关于它的肉质比较细嫩，然后它要用皮可能结合啤酒更好，对吧？它它的规律就完全变了，是吧？所以其实活鸭子跟死鸭子它都是它可能它都是不一样的一种抽象方式，或者是在不同的行业，它的作用就是不一样的。那那这个就刚刚我们也讨论的，就是其实对于抽象来说，同样的对于模式人来说，他在不同的他其实是有不同的目标来决定的对对，OK刚才我们。

发言人1   50:11
其实也讨论了很多，就是关于你说的这个，我们关于模式以及说它是怎么去做结合的，包括它的内核的本是。这里我们在最后一个问题，因为我们也录制了差不多1个小时了。最后一个问题就是说在这样的一个当你理解了AI的这样一种工作模式之后，你怎么看待未来我们还需要什么样的工作，以及人类和AI之间会是一个什么样的关系，以及在这中间我们可能还有什么样的商业的机会。

发言人2   50:44
其实首先来说的话我觉得首先来说的话就是整个的商业模式都会改变，不只是商业，就是工作整个的工作生产模式都会改变。这个社会它它肯定是能够发现发生一个非常巨大的变化的。我们刚刚说到了一个东西，就是抽象和具象。其实我们刚刚讲的一切的一切都是什么模式呢？就是人和AI去结合，那人去抽象，AI去执行。你的抽象层次越高，AI就能把这个事做的更通用。是这基于这样一个概念，其实我们也可以从这个发现里面去总结出来一个规律，就是AI他非常善于去做一个具象的工作。你只要告诉他，你能够明确的把你的想法能够描述出来，能够让人能理解，同样的应该也能理解。那他能马上的去学习，学习到这个精髓，然后马上的去执行，这个是人肯定比不了的。他比你打字快，他也比你学的快，同时他也比你他也不用休息，对吧？

发言人2   51:51
所以这里我们总结出来的一个概念就是因为他是擅长具象的一个东西，人是擅长抽象的一个东西。因为为什么人我们这里先不探讨为什么人擅长抽象，AI擅长具象。简单来说我的我认为就是因为人是有意识的，意识是可以自我思考的，人也没办法自我思考。你只能问一句，他答一句，对吧？他没有说自己在偷偷的，在你没问他的时候，他自己在想一些问题，他不会做这个事情。但是人会去想，人会去自我的通过意识去自我主动的去去去做一些抽象的工作。所以目前我们基于这个理论，就是人擅长抽象，AI擅长具象。

发言人2   52:37
我们可以推论的出来，就是未来的社会就可能人更倾向于做一些就比如说思考类的，或者是说做模式编撰，或者是对于经验的总结类的工作。而AA的话它会将取代人类，把所有具体具象化的一些工作全部去替代。因为这些工作不可能就对于人来做已经没有任何意义了，这个是我的一个想法。

发言人1   53:05
还有很多的人他不擅长思考的那怎么办呢？

发言人2   53:12
这个话题比较大，还是我之前说的，首先的话这肯定是有一个阵痛的过程。第二个的话就是人他也是会成长的，就好比说以前没有牛顿定律的时候的古人，他们的物理知识甚至比不上现在的一个小学生，对吧？那你你你可以就是你也不能说那个时候的未来的人，他他会站在我们的肩膀上走的更高。你能理解我的意思吗？

发言人1   53:47
我理解。然后那OK那我那那我明白了。那那好的，OK这个问题我们就先放一放。然后最后一个小问题，因为你刚才其实分享的是你对这个部分的一些思考，也是很有价值的一些思考。那你的这种理解应该来说也是，虽然说咱们说肯定前面还有更更厉害的大神，包括研究大模型的这样一批人。那相对来讲，比如说你的理解是在某种程度上是比较超前的那你担不担心说比如说我们在这个过程中，你好像发现了AI的秘密，你把这个秘密告诉了更多的人。那这个时候可能你怎你还能走在这个基础上，你怎么去保持你自己的先发优势，去做更多的一些探索，或者去抓住一些商业的机会呢？

发言人2   54:30
首先的话其实因为我自己也经商多年，所以说我自己也总结出了一些经商的经验。首先的话其实很多就是我觉得包括为什么现在各大各个企业，包括外国的企业，中国的企业，大家都会从强调一个东西就是创新力。就是创新这个东西，它是一个持续让你企业去增长的一个，最核心的一个模式。如果说仅靠某一个技术或者是某一项核心的机密，去让你的这家公司去运作，然后去盈利，我觉得这个东西是不长久的。就如果这个企业他没有能力去去一直不断的去把把你的核心的东西去迭代去创新的话。

发言人2   55:21
那其实你不可能保证你这个秘密不会散发的，为什么呢？因为你你总得招员工，你总得有人做事，那你总得有有员工他要学你的秘密，然后去做吧。那这个时候说的话，你怎么能保证说这个东西不被泄露？对不对？但是这样做反而是自己把自己固步自封了。

发言人2   55:46
第一个，我认为首先我的理论不一定是百分百正确的。因为这个东西其实它本身每个人包括每一件事他不同的方向，他都有不同的抽象。那不代表我的抽象是对的，你的抽象就是错的那这个时候需要大家一起交流，就比如说如果别人他有更合适的一个方法论，他分享给我，那同样我也分享给他。那其实对于整个行业来说，甚至是说对于整个社会来说的话都是有利的。然后我自己也需要更多的讨论来，比如说别人他认可我的方法论，他去做了，然后他有新的一个结果。对于我来说的话，我我我也会更坚信这个方法法论的正确性，也能够带领我去走走更远，然后这个是第一点。

发言人2   56:39
第二点的话我觉得就是另外一个就是我们刚刚其实一直提到一个模式论，对不对？AI它需要一个好的模式，但是这些模式是从哪里来的？就比如说我现在我能够提供编程领域的一些模式，因为我是这个行业的从业者，但是到教育行业，我是不懂教育，我也不知道学生需要什么，我也不知道现在的教育体系是怎么运作的那这个时候需要一些这个行业里面的专家或者是有志之士，这些人他是有非常丰富的经验的那他们去编撰出来的模式一定比我在这里空想有效。因为抽象离不开具象。如果你都没有去真正的观察过具象的事物，那你这个时候你总结出来的抽象的概念一定不太准确，对吧？这个也是印证了实践是检验真理的唯一标准这句话。

发言人2   57:36
所以说我们需要的是什么？需要就是各行各业的人去能理解我这一套怎么去运用AI的方法。然后结合他们的行业知识，为AI产生在他们行业能够有效运作的一种模式。

发言人2   57:54
然后第三个我认为就是接下来整个社会都会发生一个巨大的变化，这个是一个非常大的，甚至是可以说是下一次工业革命。所以说这个市场非常大，就肯定不是说靠我这点小伎俩就能够把这个东西给阻碍住的。所以这个没有什么没有什么好不好分享的，因为市场真的太大了。每个人每一个公司的每一个模式进来，对于AI来说都是一个都有提升，都有都是有有很大的机会。那钱肯定不能让我一个人也没那么多精力把所有的市场吃下，对吧？

发言人2   58:38
然后我个人的经商经历，我也有一个经验。就是我觉得可能在没有经营商的人来看来的话，好像经商就是你死我活的游戏。但其实我做了几年公司以后，我发现其实对于商业来说的话，更多的时候它并不是一个零和游戏，它是一个和它是基于竞争和合作的一个共存的一种玩法。就是可能我们要关注的，可能有时候我们更多的要关注的是合作而不是竞争。因为如果只是去掉合作，而只关注竞争的话，会导致你的公司永远就是孤立的。同时有时候你给自己的压力反而是一些不没有必要的压力。所以我从来不说我的公司要做到世界第一或者是多少个第一，我更关注的可能是我想要把这件事情做成什么样子，差不多就是这个意思。

发言人1   59:35
好的OK那祝愿你在后面能做出更有意思的尝试，然后再给我们再分享。我们今天的除了那除了以上的问题，你还有什么特别想说的吗？想要给大家分享的吗？

发言人2   59:53
其他的我想说的就是其实这个是我的一个接触AI的一个本源的东西。就是我最开始我希望大家如果能听懂我们这些谈话的，我希望大家可以去结合自己身边的例子去尝试一下，一定会有一个巨大的惊喜在等着你。因为可能他就能你就能通过我们今天讲的这些东西，结合你个人的需求，然后去让AI给你带来一些更大的回报。

发言人1   01:00:29
好的，谢谢肖恩。我们本期的录制的话，那就先录制到这里，谢谢大家的收听，也欢迎如果能你能够听到这里的话，也有什么想法也可以随时和我们交流。

发言人2   01:00:42
好好的，好，那先这样，拜拜。好的，拜拜。